---
date: 2023-11-25
title: "运维眼中的CD流程"
description: "运维眼中的CD流程"
Section: post
Slug: 运维眼中的CD流程
Topics:
 - Devops
Tags:
 - devops
 - lifecycle
 - shell 
 - jenkins
 - buildkite
 - Github Actions
---

    CD（Continues  Deployment）指的就是可持续性部署软件，由于一直从事的是互联网企业，所以涉及的软件部署都是Web应用，在敏捷开发中，应用总是在不停地迭代，在迭代的过程中也是不停地在各个环境中更新部署迭代的版本，在持续部署中，我们同样也应该遵循一套部署流程来保证我们应用的可用性。
<!--more-->

## CD流程涉及的环境

对于大多数公司来说，软件开发和部署过程中会涉及多个环境，其中包括以下几个：

- 开发环境（Development Environment）
- 集成测试环境（Integration Testing Environment）
- UAT环境（User Acceptance Testing Environment）
- 产线环境（Production Environment）

### 开发环境

开发环境通常可以是本地环境或远程环境。特别是在微服务流行的背景下，随着微服务数量的增多，本地开发环境对计算机性能的要求也越来越高。然而，如果使用远程环境，则对网络的要求较高。因此，我们常常面临一个选择的问题。下面是几种常见的开发方式：

1. 全本地开发：所有服务在本地启动，开发人员只需在本地进行编译和调试。
2. 部分本地开发：开发人员本地开发部分服务，其他服务在远程环境中运行，需要保证本地服务和远程服务之间的协同工作。
3. 全远程开发：所有服务都在远程环境中运行，远程环境提供代码编写和编译的功能，类似于GitHub的code space。

对于DevOps团队来说，他们需要为开发人员提供一套工具，以便他们可以快速部署和调试自己的程序，这样开发人员只需专注于业务逻辑即可。

### 集成测试环境

集成测试环境主要用于进行系统的集成测试。由于敏捷开发的特点是不断地进行迭代开发和部署，因此对集成测试环境的可用性也有一定要求。

### QA环境（可选）

对于拥有专门测试团队的公司，QA环境仅由测试团队使用。测试团队会将发现的问题提交给相应服务的团队。对于开发即测试的公司，开发环境和集成测试环境充当了QA环境的角色。

### UAT环境

UAT环境与产线环境非常相似，只是版本更新更快，并且该环境交给真实客户使用。客户将使用其中的新功能，并向产品团队提供反馈。产品团队将客户的反馈提交给负责相应服务的团队。

### 产线环境

对于产线环境，高可用性和高稳定性是最重要的。一旦出现问题，必须立即解决。对于敏捷开发来说，部署周期因公司而异。有些公司迭代速度快，可能每周部署一个版本，而有些公司可能每月部署一个版本。当出现问题时，还涉及回滚操作和快速修复操作。

## 环境部署的流程

### 集成测试环境的部署

在集成测试环境的部署中，存在两种情况：

1. 每个 Pull Request（PR）都运行一次集成测试。  
这种方式可以尽可能确保开发的功能在部署到QA或UAT环境时是可靠的。然而，随着开发规模的增大，集成测试的时间也会变长。因此，对集成测试的优化要求也更高，否则PR合并的时间可能会很长，从而影响开发效率。
2. 仅在合并到开发分支时进行集成测试。
如果测试未通过，则自动还原该PR。这种方式存在一个问题，即合并到开发分支的更新可能会导致其他功能受到影响，因此需要在合并之前进行仔细的代码审查和测试。

集成测试环境的部署流程通常包括以下步骤：

1. 在集成测试环境中创建一个独立的测试环境，可以是虚拟机、容器等。（可选）
1. 部署所需的基础设施，包括数据库、消息队列、缓存等。（可选）
1. 将开发人员提交的代码部署到集成测试环境中。
1. 执行集成测试，包括测试各个服务之间的协作和整体系统的功能。
1. 如果测试失败，通知相关的开发人员修复问题。
1. 如果测试成功，将测试环境重置为干净的状态，准备进行下一次测试。

### UAT环境的部署

UAT环境的部署流程与集成测试环境类似，但通常会更加严格和正式。在部署到UAT环境之前，通常需要经过以下一系列步骤：

1. 通过集成测试环境的测试。
1. 进行额外的功能测试，以确保新功能符合客户的需求。
1. 进行性能测试，以评估系统在负载下的性能表现。
1. 进行安全测试，以确保系统没有安全漏洞。
1. 如果有必要，进行用户界面（UI）和用户体验（UX）测试，以确保系统易于使用和友好。

UAT环境的部署过程需要严格控制，确保部署的版本是与客户需求一致的，并经过了充分的测试。

### 产线环境的部署

产线环境的部署有三种情况：

1. 按发布周期部署产品环境：

- 每个服务有自己的发布周期。这样的产品环境通常能够快速响应客户需求，并且具有较快的迭代速度。但是，它也可能增加了部署和管理的复杂性，因为需要确保各个服务之间的版本兼容性和稳定性。
- 发布周期可以是每周、每两周或每月一次，具体取决于公司的需求和开发团队的能力。

2. 持续部署：

- 采用持续部署的方式，将代码的更新自动部署到产线环境。
- 当有新的代码合并到主分支时，自动触发构建和部署流程，将更新的版本部署到产线环境。
- 这种方式可以实现快速的迭代和响应客户需求，但也需要对自动化流程进行严格的测试和监控，以确保部署的稳定性和质量。

3. 基于特性开关的部署：

- 使用特性开关来控制新功能的部署和启用。
- 将新功能的代码合并到主分支，但通过特性开关禁用该功能，以便在需要时可以灵活地启用或禁用该功能。
- 这种方式可以将新功能的部署和启用与产品的发布周期分离开来，从而降低部署和发布的风险。

## 服务部署的工具

对于每个环境的部署流程，可以使用自动化工具（如持续集成/持续部署工具）来实现自动化的构建、测试和部署流程。这些工具可以帮助减少人为错误，加快部署速度，并提供更好的可重复性和可靠性。同时，还可以结合监控工具来实时监控环境的健康状态，以便及时发现和解决问题。

常用的部署工具有以下这些：

### 配置管理类

- puppet
- ansible
- chief
- helm

### 基础设施类

- terraform
- pulumi
- aws cdk

### 部署类

- Jenkins
- ArgoCD
- Rundeck
- GitHub Action
- Buildkite
